E aí, vamos rapidamente aqui passar em três, a gente já viu bastante disso, mas eu trouxe três casos só para a gente passar.
O caso da soja brasileira, a soja brasileira é o exemplo mais clássico das aplicações das teorias clássicas.
O Brasil possui vantagem comparativa, como a gente viu, produção de soja porque apresenta o menor custo de oportunidade,
terras férteis, mais de 200 milhões de eclitares, clima tropical.
A teoria ricardiana explica que o país se especializa em soja por renunciar a menos produção de outros bens.
Então, ele especializa na soja porque ele renuncia menos.
Então, a decisão é focar na soja porque a renúncia é menor, no caso do Brasil.
Já o modelo do Heckschen-Holling reforça, o Brasil é abundante e dotado de terra,
o que tornou o maior produtor exportador mundial, então já olha para os recursos.
A teoria clássica,
revela limites, o sucesso da soja depende fortemente dos preços internacionais e da demanda da China.
Qualquer queda de preço ou choque climático expõe a alta vulnerabilidade da economia brasileira e de fatores externos.
No caso do cobre chileno, o cobre é exemplo clássico da teoria Heckschen-Holling que a gente viu,
também ali dentre os pensadores clássicos, tem abundantes recursos naturais, os recursos minerais,
é fator intensivamente utilizado na mineração, esse recurso representa ali 55% a 60% das exportações totais do Chile.
A teoria prevê que o Chile se especialize em cobre, em função dos recursos naturais.
Aí, se a gente seguir um pouco para elaborar a teoria, o teorema do Stolper-Samuelson,
ele beneficia os donos dos recursos minerais, ou seja, as empresas e trabalhadores da mineração,
enquanto o efeito doença holandesa, a prescindência da soja, é um efeito que é muito importante.
Enquanto o efeito doença holandesa, a prescindência da soja, é um efeito que é muito importante.
Eu vou explicar um pouco o que seria a doença holandesa, é basicamente assim,
como o país está fundamentado, a sua economia está fundamentada em 50% a 60% de exportação de cobre,
isso acaba fazendo com que a moeda local se valorize, porque ela exporta bastante,
e aí entra muito dólar, e aí, naturalmente,
a moeda se valoriza, com muito dólar disponível,
e aí, como o dólar se valoriza, isso acaba impactando outras indústrias,
isso acaba prejudicando outras indústrias, como, por exemplo, a agricultura.
Então, existem aí, obviamente, formas de combater essa vulnerabilidade,
o governo tenta trabalhar suas estratégias econômicas com fundos de estabilização,
fazendo intervenções diretas no valor da moeda.
E aí, por fim, que a gente falou bastante, mas que é um exemplo clássico das teorias contemporâneas,
o México rompendo as previsões das teorias clássicas, em vez de especializar-se apenas em bens intensivos em trabalho ou recursos naturais,
o país se consolidou como principal fornecedor dos Estados Unidos.
Aí, superando a China em 2023, obviamente, a gente sabe que agora as relações estão um pouco tensas,
desde o segundo governo Trump, mas continua sendo.
Esse sucesso é perfeitamente explicado pela nova teoria do Krugman,
a economia de escala, a proximidade geográfica, a integração entre as cadeias globais.
Então, é um exemplo clássico que a gente estudou aqui.